谢林 自然哲学 导读

刘司墨



阶梯：作为界限的通道（Stairs：Passage as a compass）——论谢林体系中的自然概念
一、准备工作：近代哲学运思常用术语
要理解[谢林哲学](https://www.zhihu.com/search?q=谢林哲学&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})，必须熟悉和掌握近代哲学和德国观念论中基本概念的运行。由于谢林是德国观念论中四位大人物中的一员，而且某种意义上只有黑格尔和晚年谢林的运思才真正为德国观念论体系的落成划定了边界，我们很难一上手就直接考察那些后来才成熟，且在过程中充满争议的概念，例如康德的自在之物，黑格尔的历史、扬弃，谢林的理智直观等等。所以，我们首先、同时也不得不从这些大人物运思的起点，从康德之前所熟悉的笛卡尔、莱布尼茨、休谟、沃尔夫这些人常用形而上学概念出发，从当时的术语背景出发慢慢了解整个观念论展开的过程。以下的概念解释尽管是工具性的而非某种定义，但也包含了特定顺序和内在关联，主要是为了避免前面的解释中预先遭遇尚未解释的概念，影响读者的体验。**如果感到枯燥乏味，可以直接从第二部分开始阅读，倘若有对特定概念不理解的，再回来对照即可。**
实体（substance，希腊语：ousia）：已经存在于世界之中的东西，被看成表象的实在性基础。其希腊语的含义等同于存在者，但我们往往用实体来指称那个起源性的存在者，即存在者存在的根基。
存在者（what that is，beings）：作为某个事态的主词（主体），可以存在但不必然客观存在。通常的存在者都以其自身存在着，哪怕不是外在地存在于现实中。就好像[画图软件](https://www.zhihu.com/search?q=画图软件&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})里配色板里的颜色，虽然只有当某种内部或外部的力量征召、使用它，它才能被动地进入画板里，但是它自身也已经预先作为它的本质存在在调色板里了。
存在（作为动词：to be，to exsist）：作为存在者这个主词的谓词，即存在者以这种方式（内在或外在于自己的本质、主动或被动地）实现它自己的本质，成为存在者。
存在本身（作为名词：the exsiting itself/das Sein(Seyn) selbst）：外在于概念、超越了内在表象的存在者之存在。因为：存在者--存在==内在的纯粹概念。所以，存在==存在者--内部的纯粹概念==外部的纯粹在场。
本质（essence，Wesen）：存在者存在，呈现出特定的确定性、成为它自身的方式，而规定这种存在之方式的力量，即是存在者所分有（特殊地具有）的那一部分本质。例如红色作为存在者一旦存在于视觉感知中，它就会呈现为红色的。这里的红色就是它存在的方式、实现自身的方式，某种意义上也可以说就是红色本身：红色之本质 == 红色的存在者 -- 存在本身。因而我们常常说某个存在者（在不考虑它的具体存在时）本身，就是本质。
纯粹的（pure）：只受某种或某些特定本质规定的，而把事物在其具体存在过程中所沾染到的无关紧要的本质剔除掉后，事物处于一种观念化的（idealized）状态。譬如将一只现实的马的各种杂多的不属于马这一本质的其他本质（例如归属、毛色、气味等等）剔除掉，剩下的纯粹的马的本质，即理念的马。纯化（purify）不等于抽象（abstract），抽象只是一种针对具体存在物的存在进行的特定纯化，而对于某些本已是抽象的含混概念、思维方式，亦可以加以进一步的纯化：分析；反之，倘若一物的本质就必然实现为具体存在，那么对它的纯化恰恰不能是抽象，而应当是具现化（例如自由，纯粹自由必然会生成和创造）。
理念（idea）：当上述事物通过其具体的存在活动而凸显的本质被纯化（purified），即将其中包含的事物的具体存在给抽离后，事物的本质（存在的确定模式）就成为确定模式本身（而不需要依靠特定事物的存在去例证-exemplify），这种确定模式本身被看做是先于事物的存在而预先准备好的更先一级的存在，就是理念。所有理念中最纯的当然就是关于存在本身的理念，也就是大写的Being。
概念（conception）：主体构想、酝酿（conceive）出具体或抽象事物所借助的工具，相当于在主体内部的感觉和思维过程中处于工作状态中的那些理念（尽管许多概念是尚未得到充分的澄清和纯化的），哲学的长处在于可以在这个动态的过程中捕捉到理念之间的本质性关联，也就是把握到概念的运动。
表象（appearance）：事物的存在在主体意识内部的展现，但这一过程同时也应当被描述为主体内在的概念、内在于主体的理念（前者作为能力，后者作为权力）**允许**事物的存在显现出来，成为活生生的定在（Dasein）。应当明白，不存在直接表象这种东西，任何表象都是经由概念中介的。
外在的（external）：在不同的语境下有不同的意义。1.就描述一种事态而言，指在思维所把握的问题范围内，无法寻找到对应的本质，只能推断有某种外部的力量进行了干涉，即不是从事物按照定义已被考察的现有本质出发去解释事物的发展，而是不得不引入一个来自其他层面的本质，从而表明事物的定义是不完备的。2.就一种论域而言，通常指处于重要的本质领域之外的附属的、被支配的、次要的部分。比如在[唯理论](https://www.zhihu.com/search?q=唯理论&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})中，从本质的理念世界中流溢出来的作为幻象的客体、具体事物整体（自然界），被看做是外在于那些唯一真实的世界本源的多余的东西。
内在的（[inherent](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//rrurl.cn/chohw7)）：1.就描述一种事态而言，指事物的生成和概念上的发展都没有超出它预先的本质，事物是从它自身那里发展出来的。2.就一种论域而言，通常指主体性所能够切近和处理的理念世界，即概念整体，无论它有没有被纯化过。
主体（subject）：不得不接受世界的外在表象，并且同时，不得不接受诸多本质的概念运动，从而将外在表象内在化为自己的内容。但它又具备基本的怀疑能力，从而和这些内容的真实性、价值拉开距离，是进行反思和发问的实体。
对象（object）：不得不作为世界的外在表象，并且同时，不得不包含诸多本质的概念运动，将这些表象外在化为自己的存在形式，却又不具备基本的怀疑能力，只能借由主体才能和这些内容的外在性、效力拉开距离，最终成为抽象和纯化了的本质。
主观（subjective）：“主体”的形容词形式，表示独属于主体的本质所支配的各种存在形式。
客观（objective）：“客体”的形容词形式，表示不独属于主体的本质，可以脱离这一本质依然继续存在的各种存在形式。
有限的（[finite](https://www.zhihu.com/search?q=finite&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})）：被外在的界限所束缚着，并且这一外在的界限能够被认识到。一种面对着无限者而感到无力的鸿沟被察觉到、从而感到自己的空虚和匮乏。**在同一种类（有共同本质）下的**有限者相对于这一种类下的无限者而言就是无，逻辑上前者被后者包含了。
无限的（infinite）：如果一物被察觉为，在特定的有限者周围的所有的界限都无法束缚于它，且它又是这一有限者的同类（有共同的本质），那么可以说它是这一本质下的最完满的存在，除了它自己的本质没有任何东西可以作为它的界限。
必然的（necessary）：事物的性质，无论在何种情况下，都将按照其本质实现其自身的规定。
偶然的（contingent）：事物的性质，只有在特定情况下，才能按照其本质实现其自身的规定。这意味着在其内在本质之外，尚需要一些外部的本质的帮助，才能实现它自己。
绝对地（absolutely）：作为副词指穷尽了所有的范围，穷尽了所有的可能性。
相对地（relatively）：作为副词指针对某个特殊范围，针对某种特殊本质、特定实体的。
普遍的（universal）：本质的性质，在某一范围内，一种本质能够对它所有的对象都施加效力。而如果这一范围是无限的，也就是说，某种本质对所有存在者都能够施加效力，则意味着它是绝对普遍的，但通常会省略地称为普遍的。
特殊的（particular）：本质的性质，在某一范围内，一种本质只能够对部分对象施加效力。比如在经典几何中，等腰是三角形中的特殊性质，而内角和等于两个直角之和则是普遍性质。
绝对的（absolute）：普遍的且必然的。这意味着绝对者自己就是自己的本质。
相对的（relative）：偶然的**或**特殊的。这是因为相对者的存在往往出于与自身本质的乖离或不得不经由更高本质的帮助才能实现自己的有限本质。
否定的（negative）：原本属于主体的自由，因为遭遇到实体的内在必然性和本质的普遍效力而不得不被牺牲为一种表象的普遍必然性，不得不从原本的自由中走出来，被迫接受整个表象和观念世界作为主体的存在之根据和视域。——凡是考察、陈述这一过程的哲学和命题都被称为否定的，它们表明主体的自由被世界的生成过程中的暴力所征用并牺牲。
肯定的（positive）：在主体的[自我意识](https://www.zhihu.com/search?q=自我意识&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})生成之后，能够反过来把世界和世界借以生成的内在理念体系当成对象来把握、操作和控制，能够主动地通过反思性哲学发现主体在世界中的使命、发现主体在获得自我意识之前构造世界、在获得自我意识之后表象世界的目的，从而以主体自身的自由去实现对世界的认识、反思和规定的活动，就是肯定的。现代性的本质在于肯定性的泛滥。
自由的（free）：不被某种预先规定所束缚的，能够主动地认识、评判、选择甚至创造自己的本质的那种独属于人的非-本质，即不被否定性的理念系统预先包含的，自己作为自己生成的根基的能力。
自发的（autonomous）：自己作为自己生成的根基的能力，比自由的定义要宽泛，包括一些感觉官能的本质（比如颜色本身、几何形状本身），也是自发的，它们自己生成自己，而不在对象世界中依凭任何的载体和对应物，反过来主动地应用到对象上面去。
自行其是的/地（be/act on one’s own）：不是从自己出发通过设立一个外部来否定外部对象（改变世界），而是设立一个绝对有限的范围，在这个范围内成为“自由”的。
上帝（the  God）：通常被认为全知全能全善的最高实体-主体。对其存在的证明主要有本体论、宇宙论、自然神论的，但都不充分。哲学通过对上帝存在的更为恰当的证明，将新的方法引入到人类的理智层面，从而去解释自然、灵魂、生命、道德、艺术这些事物，上帝本身的作用反而变得逐渐无关紧要起来。
自然（nature）：在[经院哲学](https://www.zhihu.com/search?q=经院哲学&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})内被看做是上帝所创造世界的一个层面，往往指世界是受造物、是无意识的被上帝的定律支配的、作为纯粹的外部的否定性实体。近代哲学到德国观念论的过程基本上是一个自然重新恢复活力的过程。
无（[nihility](https://www.zhihu.com/search?q=nihility&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})，nothingness）：在不同的哲学语境中有不同的作用。大体可以分为两种，一种表明绝对的无，即缺乏本质，缺乏实在的规定性，更无法依托已有的本质获得存在的地位。另一种表示相对的无，例如有限者相对于无限者，就是无，因为有限者的本质将被无限者的本质还原为自己的一部分，当我们把一个有限者和无限者并举的时候，我们并不是真正把它们并列起来，而只是把整个无限者和它的一个部分拿出来比较，因此那个原本的有限者就失去了自身独立接受思维考察的位置，就退化为无。

二、谢林的时代
在花差不多一个小时掌握了上述概念系统之后，我们可以来考察谢林基本的哲学运思径路和他的自然理论。谢林将他那个时代的有贡献的哲学划分为三个层次：
1、坚持有限者。2、坚持有限者和无限者的绝对对立。3、坚持有限者和无限者的绝对同一。它们在观念上即对应于：1、莱布尼兹的单子论。2、康德和费希特那里的无限和有限的绝对对立。3、他自己的同一哲学（[自然哲学](https://www.zhihu.com/search?q=自然哲学&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})）。
不过，倘若把这个视域拉得更远一些，我们就应当知道，上述三个环节的第一个环节，坚持有限者的莱布尼兹的单子论，在谢林看来并不是一个真正意义上的开端。在他晚年对自己与黑格尔关系的那份宝贵的自述中，他把他的计划的开端设定在笛卡尔面对僵死经院哲学的那个年代。
2.1 笛卡尔的困惑
当过兵、饱受战争折磨的笛卡尔从对悲惨的幻肢症战友的观察中，得出了这个表象世界根本上不可靠的结论，手都没了为什么还会疼？或许我们的表象世界根本就是没有依据的吧？为了推翻这个内心深处的怀疑，笛卡尔用了非常聪明的办法，一个内在于问题本身的分析，即从这个怀疑本身出发，去证明世界的真实性。这就是那个经典的论述，我们通过括号补充它的语境：我怀疑（这个世界真实性），我思考（思考如此这般怀疑着的自我），我存在（既然我在思考那么必然有一个思考着的自我存在）。这个证明是可疑的，因为当自我通过思考来对处于怀疑之中的“我”进行反思的时候，自我已经和这个“我”拉开了一个距离，从而使得“我”得到了暂时的对象化，进而宣称这一对象的存在，这一系列操作归根结底并不是一种证明，并没有捕捉到真正的自我，并从中得到它的存在的证据，恰恰相反，这一证明只表明自我是无法通过反思捕捉到的。任何反思活动，都会导致主体和它对象化了的自身之间的距离被拉开，这种距离是绝对的，无法弥合的，尽管笛卡尔在天真地弥合了两者的间隙之后，用同样的类比的方式，证明了其他事物的存在。只要其他事物和这个得到表象的自我一样，能够被表象化地并列在我的思维之中，那么它们就应当存在。到这里，笛卡尔发现了这个证明的不足，因为它只能证明一种“内在的”存在，而无法证明事物的超越到外部的真实性。但这个证明是不可或缺的，因为它为进一步对上帝的证明奠定了基础（1.从观念中可以引导出存在，2.至少感觉本身和它的接受者是真实的），而对上帝的证明则反过来为事物的客观性提供了辩护。为了获得一个能够保证世界真实存在的上帝，他如此为上帝辩护到：
1、我的心中有一个关于上帝的完满的观念。2、如果上帝不是必然存在的话，那么这个观念就不可能是完满的，因为完满的事物的存在方式肯定是必然的。如果它是偶然的话，它就会像室外的花花草草那样不可能具有一个完满的观念。3、因此上帝必然存在。
实际上，正如谢林指出的，上述推论的2并不能推到3。上帝具有的完满的观念，只意味着上帝存在的**那种模式**，应当是完满、必然的。即如果它存在，那么无论何种条件，它将必然存在（If the God exsists, it will necessarily  exsist）。这里具备必然性是存在的方式，而不是存在本身，所以这个必然乃是一个副词。但笛卡尔却将之偷换为对“上帝存在”这一事态的必然性，即“上帝之存在是必然的”（It’s necessary that the God  exsists.），偷换为形容词。这种错误来的很正常，因为当时的经院哲学背景无法将必然性理解为存在的一个模态，那时的理解是，一旦存在，就已经必然存在，就已经在存在的场域内获得了一个亘古不变的位置和符号性的节点，就已经是一种永恒的安排。所以把上帝存在的必然模式和存在的必然性本身混淆的唯一原因在于，笛卡尔无法想象有一种不依靠预先安排的必然性，有一种尚未实现的必然性的可能，有一种并非偶然的可能性，有一种肯定的自由。无论如何，笛卡尔已经错误地“证明”了上帝的存在，他从经院哲学隐藏的前提出发的这一证明，被神学家称为对于上帝存在的“本体论证明”。从这个上帝存在，而且作为一个完满者而存在的前提出发，笛卡尔进一步一厢情愿地推断出如此完满的上帝是不可能用虚假的把戏来欺骗理智的，从而获得了现实世界的超越表象的客观性。然而，这里有更深的矛盾隐藏在临时起意的预设中。首先，上帝的存在被规定为从一个完满的观念出发而不得不必然存在的样式，那么上帝只能**存在**，它无法逃避它的存在的宿命。它只能以一种外显的、实体性的方式存在。这样的上帝，单单从哲学上来定义，其实不过是绝对蛮横、僵死、不得不存在的原初之物。这样僵死、盲目的原初之物何德何能具备协调精神和实体之间相互协调关系的能力呢？除了作为一个僵死的实体性源泉，上帝在笛卡尔看来唯一的功能，就是一个在我们感知到事物存在，需要确证这种真实性的时候，临时过来提供一下蛮横的保证（它对应于那些虚假信仰宗教的人大难临头时的临时祷告）。但这种僵死源泉当中涌现的事物的实体性，同样是僵死的。面对这一僵死的客观现实，思维又是如何可能从一个更高级、自由的层面去利用和把握这些东西呢？又如何把这些必然外在的事物引渡到内在感知领域，分析、理解、重新组合它们将它们对象化的呢？笛卡尔并没有能力回答这些东西，这就造成了笛卡尔哲学中身心二元、心物协同的核心问题。
2.2 斯宾诺莎的静谧
作为犹太人的斯宾诺莎并没有像笛卡尔那样，对上帝抱有太多的幻想。上帝在斯宾诺莎看来仅仅是一个实体，仅仅是我们上面提到的那个必然存在的本质，一个绝对的、普遍的实体，一个没有办法不存在的蛮横僵死的存在者本身，它除了存在之外什么也不用做。存在即是斯宾诺莎心目中上帝的宿命，这使得他能够对一切表象的波澜处之泰然。无论如何，这样作为存在者本身的上帝，无法为主体提供自由的保障，因为它自己都没有一种自由去成为某种尚未、某种可能性。尽管斯宾诺莎把[广延](https://www.zhihu.com/search?q=广延&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})、思维这一类的属性投掷到这个完全僵死的实体内部，成为它派生出的其他各式各样事物的性质。至于广衍和思维，精神和物质是如何在这个存在的实体内部得到统一的，以及为什么只有这两种属性，斯宾诺莎的回答是：人只能认识到这么多。在广延和思维下面，斯宾诺莎又给出了两种存在样式，运动和静止。（这是我们斯大林主义哲学教科书常用的范畴体系。）在广延、思维、运动、静止四个属性的交叉组合后，这样就有了如下本体论序列：
                                             运动者——                            无限广延——                                             静止者——上帝（纯粹实体）——                                                 ——各种分殊                                             意志（运动者）——                            无限思维——                                             理性（静止者）——
各种有限的事物从这个谱系中分殊下来，但斯宾诺莎无法证明，在其中，**有限的**事物与**无限的**起源之间的鸿沟，那种本体论差别，是如何被跨越的。每一个事物最终都派生自那个僵死的上帝，但从这个序列中，只能看到，每一个事物，都只能从一个分殊的起源当中被间接地派生。也就是说，作为最终起源的无限的实体，必须在每一个具体事物那里，不停地进行一种无限的分殊运动，从而保证具体的事物能够追溯到它起源的效力。对于那个**僵死**的上帝，如何不借助一种外部的自由力量，就能做到这一点，就能衍生出无数活生生的派生物，斯宾诺莎用了一个几何图形做隐喻性的证明：如右图，这是一个有两个不同圆心的相互嵌套的圆，在它们内在的空间里，两个圆之间的距离（与两圆心连线相交的两个圆上的同侧的两个点之间的距离），有着无限的变化，如果我们用一个玉环填充这个空隙，那么玉环的粗细有着无穷的变化。这种由简单图形所实现的内在的无限差异，被斯宾诺莎看来足以“证明”作为纯粹实体的上帝，如何在具有两种属性（正如两个圆心）之后，就具有了在一瞬间一劳永逸地派生出无限多样的事物的可能性。这样，斯宾诺莎使得尘世的一切，都是从一个稳固的实在体上帝，那里必然地派生出来的，尽管他没有在其中为可能性、主体的自由留下空间，但从上面那个图形中就可以看出，它追求的乃是一种秩序之中对差异的包容。这是为斯宾诺莎带来宁静的唯一来源，否则倘若从根本上坚持上帝仅仅是僵死的存在机器，不顾一切地要吞噬世间一切的分殊，那么主体唯一能够察觉到的将是恐惧。因此，从斯宾诺莎那里我们能够看到一种运动的方向，一种从绝对僵死之处走出来，通过某种机制而为生命的合法性进行辩护的努力。这种努力不久就为莱布尼兹的单子说所继承了。
2.3 莱布尼兹的天真
斯宾诺莎认为物质的实体性源泉是静止不动的上帝，并且把上帝的内在分殊，当成是所有具体事物的具体规定性和存在的实在性来源。莱布尼兹当然看出了这一结构当中异常僵死的矛盾，因为一旦具体的事物出现了完全不同的变化，就意味着要推翻整个形而上学的大厦重新来过。然而，他也并没有像相对于柏拉图的亚里士多德那样，把具体的事物本身当做是实在性的源泉。恰恰相反，精神直接地、无需中介地就是事物的源泉，这种单元化的“小”精神（而不是斯宾诺莎意义上的上帝），就是单子。单子不是一种物质性的、外在的东西，它不是事物，相反，单子是一种表象的可能性，是一种精神性的扭结，就好像许多游戏场景里悬浮在道路上的光点，主人公触碰到这样的光点就会沉入一个梦境中去。单子将事物在灵魂中表象出来，建构出来，实现出来，它最终是精神性的。而在所有单子中，作为一切单子的来源的，就是上帝，所谓的原初单子。这一原初单子**创造**而非派生出了其他所有的单子。在莱布尼茨的隐喻中，上帝作为中心**观看**所有它所创造的单子，因而掌握了全部的知识，就好像一个程序员观看他所编写的所有代码那样，他就不会被软件运行时的表象所迷惑。但无论如何，莱布尼兹的这种说法，和斯宾诺莎并没有本质上的差别，这一体系同样勉强地表明了上帝和它自身的分殊的关系，却依然没有澄清上帝和具体的存在物之间的关系。除了这个矛盾，单子论同样还是具有身心二元的问题。即那些表象了身体的单子，和表象了心灵的单子之间，是如何相互协调运作的。莱布尼兹同样无法从上帝这个至高单子那里寻获任何的答案，因为莱布尼兹的上帝同样不过是一个单纯的存在源泉罢了。但对于这个身心二元问题，莱布尼兹如同耍流氓地透支了上帝的威能，他把上帝比作钟表匠，把身体和心灵比作两只表，说上帝在创造这两只表的时候就已经将它们设定为同一时间发生同样的事情了。这就是所谓的预定和谐体系。很明显，奔走于宫廷的莱布尼兹已经把笛卡尔的[幻肢症](https://www.zhihu.com/search?q=幻肢症&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})战友给遗忘了。单子论是对斯宾诺莎主义的进一步的实证化和体系化，它把僵死的形而上学研究，转变为非常暧昧的，打着研究单子化的至高理性旗号的具体的实证科学研究。但它终究没有解决形而上学的根基性的问题，即具体实存的根据、上帝的存在、主体的自由等等。与单子论相反，莱布尼兹对于上帝为何创造一个充满罪恶的世界的研究，也就是所谓的“神正论”，则带来了希望的曙光。在神正论里，上帝并不是一个同样僵死的，处于符号性扭结的中心，观看各种软件是否正常运作的程序员的这么一个角色。相反，它成为需要为整个软件模块能够正常运行、令客户（主体）满意的项目负责人的这么一个角色。于是莱布尼兹认为，上帝必然在创造世界时遭遇了某种不属于它本身的限制，但在考虑过这种限制后，上帝依然决定将世界创造出来，这意味着，这个世界就是所有可能世界中最好的那个了。先不谈这种设定已经冒犯了上帝的全能——它竟然无法克服某种外部限制——即便如此，这所谓的最好的世界，也无法阻碍人们去谴责其中依然保留的恶。莱布尼兹对于最好世界当中的恶，同样是以斯宾诺莎主义的方式表明，即便是恶、是破坏、是灾难，对于上帝而言，对于一切存在者的存在都必须从其中获得根据的第一实体而言，这些恶的、破坏性灾难性的**存在**本身，依然在某种程度上是肯定的，是善的，是一种至高意志的体现。这种论调意味着，事情终将会朝好的方向发展，所谓的恶只是克服之前更不完满状态的一个肯定性的过渡罢了。这种**道德必然性**就被看做是属于上帝的“自由”，尽管从这个事情积极地过度到善的过程的必然性来源（上帝的本性）看，上帝并没有任何的自由去拒绝这种必然性。在这里，上帝被莱布尼茨看做是未来的善和原初的-恶之间的调和者，从而掩盖了一个最根本的误认：上帝并不是从它的意愿、从它的善良的本性出发，而选择了善，恰恰相反，无论上帝选择了什么，那就是善。因此邪恶出现的原因，在谢林看来，只能是上帝没有办法选择善，上帝无法实现直接地它的自由。尽管如此，莱布尼兹依然依靠神正论，把上帝从绝对起源的位置，从僵死的状态拯救了出来，它需要作出选择了，它需要以某种无能的、有限的、不完满的姿态表明它并不直接地是一切事物的来源。而考虑到所谓的上帝，不过是当时人们对于至高的理性的人格化，也就是说对于主体的最大限度的想象，莱布尼茨从斯宾诺莎那里的偏离，就足以开启一种可能性，动摇人们对于自我的僵化的认知了。
2.4 康德的热情
康德的到来为形而上学带来了希望：所谓的主体性转向。尽管康德本人排斥形而上学，他实际上排斥的乃是斯宾诺莎、莱布尼茨意义上的僵死的传统形而上学。康德之前的沃尔夫这类人在莱布尼茨之后的唯一贡献，就是用我在这篇文章开头所提供的那个概念表里的概念，当做棋子玩一些推断上帝有何性质、空间时间有何本质、主体是否永生这一类的游戏罢了。这些人对于斯宾诺莎主义的本体论体系，和莱布尼兹、洛克这些人奠定的概念演绎的方法论体系，没有任何的突破。康德则恰恰相反，它首先把上帝从笛卡尔那里就荼毒数百年的必然存在的僵死本质的模型中拯救出来，上帝不再充当表象世界必然具有一个稳固根基的来源。这个来源，在康德的体系里，由物自体（thing-in-it-self/das Ding an  sich）来保证。它与其说是一个来源，不如说是一个边界，因为在康德那里，尽管我们全部的表象，全部表象展现出来的必然性，都具有一个内在性的根据，主体内在的直观形式（时间性和空间性）和范畴体系（质-量、有限-无限、偶然-必然等等），但我们最终无法去突破这些形式和体系的束缚，直接去认识事物本身。这里有两个颠覆，首先是主体内在的直观形式和范畴体系，现在不再被看做是需要时时地派生自某个实体性的起源（上帝），而是上帝一劳永逸地赋予给我的了，简而言之，这个内在的本质领域现在属于主体自己了；其次，事物的存在也不再由上帝的流溢和派生来作保，相反，事物自身有一个超越于表象和概念系统之外的根据，即物自身，物自身虽然严格意义上也是由上帝创造的，但它的目的不再是为了向人们证明经验世界的实在，恰恰相反，它的目的是限制人类的理性，不逾越自己的边界，不去获得一种理智直观的能力，不去洞察到上帝创造世界、设立伦理性挑战给主体去努力的最终答案和目的，一言以蔽之，是为了把答案藏起来，好去考验人类的实践理性而非知性。上帝在这个意义上，摆脱了僵死的实体性束缚，而进入了“实践”的维度，也就是莱布尼兹神正论里面讨论到的那个由恶趋近无限的运动中去，上帝以具体的个体为媒介来促进整个世界的改善。对于大众期待的哲学的两个基本问题：1、外在事物的表象性的存在到底是不是可靠的，在哪种程度上能够信任事物的存在。2、那个形而上的世界，那个包含了上帝、灵魂、自由的超感性世界到底是怎么样的。康德用物自体的概念和把认知官能内在化给人所有的方式，回避了第一个问题，但却很好地回答了第二个问题，至少在当时非常突破性地在哲学上给出了一种通向永恒和圆满的道路。事实上，只有通过对第一个问题的回避，通过把事物本来面目不可知的僵局当成第二个问题的动力，当成人们进行无穷的道德探索的起点，康德意义上的追求行为的普遍必然的合法性的努力才是有必要的。尽管如此，谢林、包括康德自己也会发觉，如果隔断了认识论上建立起绝对稳固认知的必然性，抽离了事物存在的坚实根据，就会导致道德实践中，那种能够满足康德意义上普遍必然性的要求的善，缺乏任何积极的提示和建议。康德的道德律令意味着，如果一个行为是出于某种特殊的“病理学”的偏好，无论是欲望、快感还是功利、幸福的计算，那么就都不是普遍必然的，不能够投入到上帝永恒的趋善的运动中去的，只有这一行为对于所有个体、所有情形都普遍必然地成立，不会制造自己的对立面取消自己，才能说这是善的。根据这种严格的定义，只有不可认知的物自体作为实体性根据的表象世界中的各种客观情势，就根本不可能从原则上符合善的定义。因此物自体的不可知性，不仅仅掩盖了一场考试中的答案，同时也把这场考试的考题本身给取消了。在这种情况下，唯一满足善的普遍必然性定义的，唯一不是从任何特殊的偏好出发的道德选择，就是那绝对的不道德，绝对地违背、损害所有人的偏好，亦即极端的恶。从此，我们看到，康德的形而上学，这种努力——澄清寻找事物存在之根据而不得的认识论僵局本身作为一种永恒道德实践的基础——，必然失败。但这种范式，这种努力，这种把僵局翻转过来，当成历史发展的一个环节，当成下一个环节展开的前提的哲学操作，为德国观念论体系的展开以及谢林的天启哲学提供了最根本的方法。
三、谢林的自然
3.1谢林面对的僵局
由于我们会在后面触及费希特，所以我不打算在这里继续讨论费希特。作为谢林的老师，在谢林的心目中，费希特处于一个非常敏感和暧昧的位置。现在，我们看谢林是如何克服康德所处的僵局的。其中第一步，当然就是看康德本人所处的认识论僵局。从体系上讲，康德的认识论，除了上面已经说过了两点改进（将事物存在的本质模式内化为人内在的范畴、概念体系，用物自体取代僵死的第一实体作为本源）之外，康德对事物存在的内部秩序，以及这些存在向人们显现为“外部”的存在过程，并没有对传统哲学所运用的形式逻辑系统进行颠覆性的修改。但是，康德通过他的纯粹理性批判，向我们显明了这一真理：即事物的客观真理之所以会是符合形式逻辑的，具有三段论的形式，恰恰是因为作为认识官能的人类理性，是按照形式逻辑组织起来的。用拉康的话（“无意识是用语言的方式结构起来的”）去理解，意味着我们所遭受到的客观现实和我们的内在意识结构具备某种共同的起源。但康德停留在有限性那里，它不认为主体可以和客体得到完整的同一，它们之间有一个最小差异即物自体；或者进一步说，因为物自体的存在，所有康德意义上的客体、物，归根结底不过是主体自身的产物，是表象的内容和经由范畴和知性官能组织起来的对象。而这就导向了费希特的唯我论，一种整全的“知识学”。但我们说过，这种停留在绝对的有限性内部，必然会导致它无法实现它的目的，即走向无限的善，过上有意义的、正当的生活、实现主体自身的使命。如果我们对拉康和齐泽克有了解的话，我们知道，上述矛盾实际上就是一个追求普遍性的符号系统所固有的矛盾。这个符号系统就是我们每个个体的主体性所营造出的现象领域加上概念体系，也就是我们感知和认识到的全部真实（reality）本身。这个自称为整全的真实场域，无法涵盖所有的异质性，最突出的就是主体性本身，作为一个毫无规定性的、绝对的形式、空无，它除了对事态的片刻凝视之外，一无所是。为了使得这个一无所是的幽灵有所依归，符号系统会将矛盾转移到每一个对象的实体性上去，因此，每一个对象的实体性就会被察觉为，除了这个一无所是的片刻凝视在保证它的效力之外，同样没有任何东西在保证它自身的存在。**但是**，无论如何，主体在观看事物根据的空无之时，至少还把握到了凝视本身的存在，但是，这种凝视，在康德的体系中，就不再作为主体自身的凝视而存在，而被设立为物本身的凝视——因为我作为凝视是空无，我凝视自己将一无所获，而当我凝视他者时，我赢获了某种充实、异质的不属于我的东西，说明这凝视并不是属于我的，而是属于某个不可凝视的他者，亦即物自体。为了避免这种尴尬的视线，康德将物自体设定为完全脱离符号系统之外的没有地位的东西，而将那种令人窒息的神秘的凝视，转移到上帝的道德使命中去，从而舒缓我在其中存在的压力。这是齐泽克意义上的康德主义的僵局。
3.2谢林的策略：无限主体+辩证法
谢林是如何从康德的有限和无限的对立，从费希特的唯我论和无限的非我之间的对立中走出来的呢？**谢林将上帝首先设立为无限的主体。**这个无限的主体和我们这种一般的主体一样，也遭遇了整个现象世界（自然）生成、意识萌发、沉浸入概念体系的全过程。这种上帝实际上就是人类的同类、是人类的天命，这是后话。通过把上帝这一至高实体首先规定为主体，哲学家得以在一般人类的意识生成过程的内省分析之中，察觉和断定上帝本身生成实体化宇宙的方式。尽管从严格的形式逻辑说来，这种内省分析也是不可能在意识内部发生的，因为意识确实只能生成于意识出现之前。所以，谢林和黑格尔都采取了辩证法的方式，即通过在特定语境下和作为背景的概念系统拉开距离、反思性地观察概念系统本身的僵局和错谬，来推测那种概念系统之外的实体性力量运行的痕迹。这实际上和德里达、利奥塔这些人日后捕捉声音中书写的痕迹、在语言游戏中寻找结构的奠基性差异等等是同一种思维方法。谢林的无限主体生成实在的过程分为以下几个步骤：
阶段A，收缩的漩涡运动：
1、无限的主体，在一开端，是绝对自由的纯粹实体。它尚未在一种对象性的存在中在场，因此作为主体的它尽管不**是**无，但却是暂时**作为**无。——在这里，“是（ist）”和“作为（als）”之间的差异，表明了哲学家已经在符号和符号系统之间拉开了距离。主体作为自己，当然不是无，更恰当地说是一个毫无规定的整体、一。然后，主体相对于对象所在的那个坐标系看来，因为主体没有指向任何对象，所以是无。但是问题来了，一旦主体能够相对于某种对象察觉到自己的状态，主体就不可能再发现自己是没有关乎某种对象的，主体又怎么会是无呢。因此，我们只能说，主体之“作为”无，无非是在遭遇某种对象**之后**才**回溯性**地察觉到自己“之前”是无，回溯性地虚构一个历史、将某种虚无当成自己的起源。就好像刚刚进城的农民小伙被小市民的一通嘲弄之后真的以为自己的起源就是蒙昧和无知一样。在这里，符号系统通过一个**逆时间的回溯**，篡改了主体的起源，这两种起源不可能存在于同一个历史中，它们关于主体的叙事是绝对地不一致的。捕捉这种不一致性的概念运动方式，即是辩证法。2、因为主体不是无，倘若它一直不开始行动，那么它就是无了，所以，主体按照其本质，必然要摆脱无的状态，开始**作为**一个客体而存在。——在这里，主体通过对绝对虚无的扬弃，同样回溯性地篡改了它的本质。主体倘若一直不行动，那么毫无疑问，主体的本质就是虚无。但是主体可以通过有所行动，来改变它的本质，甚至改变它作为主体存在的开端。因此，这样可以自由地只根据自己的行动设立自己本质和起源的主体，它总是可以和客体所处的场域保持距离，仅仅“作为”客体，而不是像斯宾诺莎的上帝那样直接是僵死的客体。3、因为主体始终能够和客体的存在秩序保持距离，仅仅作为某个客体而暂时地存在，所以主体的这种作为某个客体的自我设定，永远不会有终点，它将不断地成为客体，摆脱客体，不断将自身提高到更高的主体性层面上去。
再经过这三个步骤的原初开端后，谢林认为，主体进入了某种收缩的运动中去，就好像漩涡一样，把周遭的客体不断地吸纳为它自己存在的环节和方式。因为主体必然要作为某种客体而存在，所以这种客体就不断给主体带来新的附带的东西。然而，切不可以将客体的存在看做是先于主体的收缩运动的。切这不能这样简单去理解：主体就被某个预先存在的附带的东西所捕获，恰恰相反，主体始终处于以下两种运动中：要么**无所关注**，那么主体就是作为无，要么**关注自己**，那么主体就作为某物而存在。在谢林看来，唯有通过主体的自我关注，它才转变为某个东西，这符合我们日常的意识体验，因为我们对外部事物的察觉实际上只是我们对意识自身的自我察觉。但这种自我察觉的宿命是悲剧性的，主体必然会发现自我关注的对象永远不可能是自己，而是另一个东西，它仅仅能知道这个对象是一个得到关注的对象（用齐泽克的说法，是同样凝视着我的他者），因此是一个偶然的存在。所以谢林把第一存在者（primum  Existens）当成是一种原初偶然。为什么这种主体的宿命是不能够成为某种东西，这种存在论缺陷恰恰是这种主体的优越性的来源：只有放弃那种成为具体的有限事物的可能性，主体才能成为无限的。只有通过永恒地去设立现实的对立面，主体才有可能上升为无限者自身。因此，主体始终具有的那种永不可能被扬弃的本质，就是包含了无限样式的自由。这里有一种现代[自恋型人格](https://www.zhihu.com/search?q=自恋型人格&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})特有的逻辑，每一次与他者的相遇，都实际上仅仅促成了主体发现这不是自己而回转回来的契机。归根结底，假如停留在这个逻辑中，主体只能被动地从他者设立的本质那里回撤、回缩，而无法自己主动地设立自己的本质。
阶段A2，本质的自我设定
为了克服这个阶段，主体就将作为无限可能样式的自身，设立为自己的本质。主体意识到，除非它已经是A了，已经是具有一个可以无限回撤的自由的开端，否则它不可能是某个客体B，所以主体在阶段A2中，并不是在严格意义上进入了某个新阶段，恰恰相反，依据辩证法，主体依然只是回溯性地确证了自己的起源，发现在阶段A中，早已包含了A2，倘若没有A2作为主体的必然本质，也就不可能出现A中的运动。此时我们就可以说，除非主体作为A存在，具有一种无限自由的客体化选择，否则主体不可能成为具体的客体B。主体不仅仅直接地是A，不仅仅临时地在它关照自身回转回来的过程中发现自己是A，更是作为A，即设立了一个符号性的空间，将之命名为A，作为它自己的容身之所，它存在的本质和根据。因此在这个空间里，我们就说，主体可以是一个转变为B的A，正如我们在对某种社会身份的认同过程中，才发现我们是具备自由选择权利的人那样，通过B，主体将A，一种自由的身份安顿、设立下来。到此，这个自由的A就不仅仅是个自我统一的A，它同时与它所占据的符号空间A2共同构成了主体的本质，主体就进入了一个二元性的世界。
阶段A3，物质和精神的二元化
通过阶段A2，主体可以同时作为A而是B。当主体发现它是一个无限的主体时，它就会从它是B的有限状态中超越出去，然而从第一个阶段中，我们已经知道，除非主体通过关照自我察觉到了B的有限性，否则它将无法知道自己是一个无限的主体。这就意味着，主体必须在一个有限的境况下，在作为A且是B的状态下，将整个自我中有限、僵死的内容从无限自由的本质形式中区分开来，而这一有限性划分的过程就必然会花费时间。当主体停留在第一个阶段，还作为B而不知道自己具备A的本质而存在时，主体是惰性的、被动的只知到回撤的实在（das  Reale）。而当主体进入到了阶段A2，能够作为A而停留在B中，保持自我的本质A并且验证他者B的本质是否与自己一致，那么它就是积极主动理解事物的观念（das Ideale）。在谢林看来，自然就从这种无限主体经历的基本的实在和观念的阶段那里生成了。
3.3基本的实在种类
首先是这种作为原初偶然性的某物的实在，亦即物质。在谢林看来，物质不是我们感性世界升起之后所察觉到的那种缤纷多彩的东西。恰恰相反，物质更近似于“无”，它只是那种后来可感知的事物的基础。作为在A,A2，A3，这一序列中的他者B的物质，同样在这一序列的进步中，不断地获得和观念一同上升的规定性，从而才成为具有各种感知性质的具体的物质。其次是作为原初观念之实体化的光。光在现代科学体系看来，是谢林的本体论中的一个天真的污点，他太过于痴迷于光的“不存在”的性质，而直接把物理学意义上的光当成了哲学意义上作为认知可能性和感觉的外部来源这个意义上的“光”（something knowable）。在《[近代哲学史](https://www.zhihu.com/search?q=近代哲学史&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})》中谢林犯下了这个类似后世的自然辩证法一样的谬误（即试图以辩证法研究代替自然科学的实证研究），但是在《世界时代》中，谢林正确地使用了“可知的他者”这一范畴来代替光。
3.4动态演进过程和复杂的实在
谢林认为的光本身不是物质，乃是一种无限主体的定在，但他认为，作为同一个东西，光在观念里是光（可感性），在实在里则是物质。光于是被把握为关于物质的概念。对于光的观念性的界定，实际上暴露了谢林的整个计划：主体在不断地超越客体的运动中，达到不同的实在性的层次，这被描述为一种动态演进的过程：首先是幽暗的物质和光，它们是原初的质料，再往后是磁、电、化学的环节，在这里，化学被看做是物质抵抗观念（光），试图保持自己稳固的独立性的最后阶段，当它放弃抵抗，任由电化学机制、各种特殊的合成物、信息分子主导自己的存在形式的时候，主体就进入了有机物的层面，在有机物中，物质和光就成为主体的共同属性。我们或许很难理解谢林所谓的光、电、无机物、有机物有自己的主体性这种说法。谢林为此辩护，人处于主体运动的较高阶段，因此组成人的细胞、有机物、电就不会被感觉到有意识，因为人的主体性已经超越了那些层面；但是相对于幽暗的原初物质而言，光也可以被认为具有它自己的主体性，即它必然首先作为某种物质而存在，又立即在其中发现自己的存在本质必然脱离物质的初级模式，这种主体性和客体性之间的二元性，就是谢林用以建构整个从无机物、植物、动物一直到人的自然界的贯穿始终的创造力。每当达到一个更高的阶段，之前那一个阶段就会立刻被对象化为一种次要的东西。因此在谢林看来，唯有纯粹的知识本身，才能够达到高于整个存在的高度。唯有当主体发展为一种纯粹的知识，主体才能够将整个自然界，整个存在等级纳入它内在的观念当中去，在这个意义上，主体才能够成为无限的、绝对自由的上帝。而恰恰只有当主体经历了这一系列的存在论上的进化，并最终通过纯粹知识获得了无限的自由，主体，让我们回到一开始的阶段A的第1个环节，才真正实现了它期初的作为绝对自由的、无限的本质。主体正是通过这个在多个层次的有限性中不断规定、反思、超越自身的运动中，才成为它自己。到此，谢林通过将康德的有限主体切近上帝无限的善的那种切近的能力，从一开始就规定给上帝本身，从而使得上帝从一个形式上的无限上升为实质性的无限的过程，恰好就成为为世界的存在样态设立动态规范性，那么从某个瞬间来看，就是为世界上的各种不同的事物设立了存在的静态的根据。因而上帝之所以是绝对的，并不是因为它出于某种必然性，恰恰相反，乃是因为它绝对地不服膺于必然性，而以自身的历史性运动来遍历所有存在的可能性。上帝是主体存在的至高样态，它已经穷尽了一切存在的可能，因而它不再具备某种特定、有限的它自己。相反，上帝表现为一种所有尚未成为完满的主体都必然继续上升的精神、天命，一种存在论上的梯度和指引，它不再会降为某个人格化的意识，正如人的意识不会降格为物，但它始终与人类灵魂包含了某种关联，某种向上的指引，这种指引关系就是一种纯粹的昭示（Manifestation，天启宗教术语，也可翻译为“显威灵”）。鉴于对于这一至高主体而言，从起源到结果，从迄今为止只进展到人类的有限主体性层面的生成过程到人类进一步扬弃自身的天命中的未来，都仅仅是它的纯粹观念中的内容，就如同我们头脑中的三角形那样，所以它在这个意义上是物质和精神共同的终极的创造者和居间协调者。
3.5 对自然的总结
因此我们可以看到，所谓的自然乃是一个主体性进化、超越自身的场域。在这个场域里，人能够遭遇到比自己低级的存在物，例如无机物、植物和动物，当然同时**也**能够遭遇到比自己高级的主体。对应于前者的人类精神成就是造型艺术，比如绘画、音乐、雕塑、建筑，它们不仅仅是描摹自然，更是在描摹自然本身的自我造型，表明自然界的精神亲自创造了这些事物。而对那些比人类更高级的主体性样态的察觉，则依靠于诗歌、宗教和哲学。诗歌把捉到天命的存在，宗教从天命的存在中断定现实世界的有限性、有待超越性，哲学则同时包含单独地考察每一个层面，以及从最高层面中去考察其他层面意义的任务。自然就这样不再局限于惰性的、受必然规律支配的传统意义上的被造物的那个概念里。现在，自然是创造力在不同层级涌动、实体化、扬弃自身达到更高层级的一个平等而伟大的场域。它不仅仅是每个主体进过艰苦卓绝的努力克服内在他者的惰性，实现自由的战场，它也是尚处于有限性中的主体，通过反思和努力聆听天命、抵达更高存在样态的唯一的课堂。从这个意义上讲，谢林的本体论将自然彻头彻尾地社会化为不同本体论层级主体生存、交往的舞台。如果我们读过中国科幻作家[刘慈欣](https://www.zhihu.com/search?q=刘慈欣&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A"32495197"})的小说《三体》，就不会不对一种不同力量层级的意识生命之间的社会学张力保持敏感。在刘慈欣的小说里，高层次的文明，会无端地在低层级的文明暴露后就将之毁灭，因为它不知道低级文明是否会发展为比自己更高级的文明，从而威胁到自己。我们决不应该将谢林以及继承了晚期谢林辩证法的马克思的社会学，解读为这种庸俗的模式。因为，至少在谢林那里，主体在扬弃前一个层级的主体性模式的过程中，并不是通过外部否定和消灭，而是通过观念领域的整合，即将之前层级的事物包含为一种内在的感知必然性，一种可感知的他者，从而永恒地保留在自身之内。例如，就人类而言，某些主体性结构是纯粹无机的（譬如时间性）、某些是植物性的（譬如感知）、某些是动物性的（譬如欲望），它们虽然都已经被自我认同的机制所扬弃——这些机制都不是自我本身——，但依然作为可感知、观念化的他者而在我们的主体性中作为一个继续支撑我本身的有序部分而保留下来，作为我内在的他者而继续生存着。很明显，直到对于谢林的自然理论的社会学、主体间性价值的澄清为止，我们不能说它在何种程度上完成了德国观念论的大厦，在何种程度上早已经到达并且远远超出了哈贝马斯这类观念化的主体间性理论家洞见的范围。它不仅仅考察一般的主体间性，更内嵌在一种存在论的次序中，在一种复杂的本体论层级和主体性运动的模式下，动态地考察关乎整个世界存在之意义的运动过程。对于谢林的自然概念，一定要从它的理论大厦乃至德国观念论体系本身的萌生以及它最终的整体成就中去把握。而关于谢林思想的在后现代语境下解读的工作，则依旧遥遥无期。